# 第 4 课时 图形的认识与测量(4)

## 基础训练

### 1. 选择题。

(1) 观察下面立体图形，从右面看，看到的形状相同的是 (A)。

![图1](#)

A. ①和③
B. ①和②
C. ②和④
D. ③和④

(2) 用 5 块体积都是 \(1 \, \text{cm}^3\) 的正方体积木搭建一个模型，下图分别是从上面和左面看到的图形，这个图形可能是 (D)。

![图2](#)

A. A
B. B
C. C
D. D

(3) 一个物体从上面和正面看到的形状如图，它的体积是 (C) \(\text{cm}^3\)。

![图3](#)

A. 1256
B. 2286
C. 314
D. 120

### 2. 把下面图形折成一个正方体后，B 面所对的是哪一个面？D 面所对的是哪一个面？如果 E 面在底部，那么哪一个面在上面？

B 面所对的是 A 面；D 面所对的是 F 面；如果 E 面在底部，那么 C 面在上面。

![图4](#)

## 3. 在方格纸上分别画出下面立体图形从正面、左面、上面看到的图形。

正面 左面 上面

![图5](#)

## 能力提升

### 4. 淘气把一个圆锥形的铅锤放入一个底面周长是 \(25.12 \, \text{cm}\) 的圆柱形烧杯里，然后倒入水，使水面没过铅锤，当把铅锤完全拿出水面以后（铅锤带出的水忽略不计），水面下降了 \(0.75 \, \text{cm}\)。这个铅锤的体积是多少？量得铅锤的底面直径是 \(4 \, \text{cm}\)，铅锤的高是多少？

\[ 25.12 \div 3.14 \div 2 = 4 \, (\text{cm}) \]

体积: \(3.14 \times 4^2 \times 0.75 = 37.68 \, (\text{cm}^3)\)

高: \(37.68 \times 3 \div [3.14 \times (4 \div 2)^2] = 9 \, (\text{cm})\)

### 5. 下图是一个圆柱形油桶的展开图（接头处、铁皮厚度忽略不计），求这个油桶的体积。（单位: \(\text{dm}\)）

![图6](#)

\[ 16.56 \div (3.14 + 1) = 4 \, (\text{dm}) \]

\[ 3.14 \times (4 \div 2)^2 \times (4 \times 2) = 100.48 \, (\text{dm}^3) \]

## 思维拓展

### 6. 一个由若干个小正方体搭成的立体图形，从正面和上面看到的图形如下图。搭这个立体图形最少需要 (7) 个小正方体，最多需要 (9) 个小正方体。

正面

![图7](#)

上面

![图8](#)